Traducteur: eric vautier
Relecteur: Mariem ESSAHEL
Je suis ici aujourd'hui
pour vous parler d'un problème.
C'est un problème très simple
et pourtant bouleversant,
qui couvre toute la planète,
et nous concerne tous.
Ce problème est
les sociétés anonymes.
Ça a l'air d'une chose
technique et sans âme,
non ?
Mais les entreprises anonymes
rendent difficile
et parfois impossible
le fait de découvrir
les vrais responsables
de certains crimes absolument affreux.
Pourquoi donc suis-je ici
en train de vous parler ?
Eh bien, je crois que
j'ai toujours été une perturbatrice,
et lorsque mes parents ont appris
à mon frère jumeau et à moi-même
à remettre en question l'autorité,
je ne crois pas qu'ils se doutaient
des conséquences.
(Rires)
Ils l'ont certainement regretté
pendant mon adolescence boudeuse,
lorsque, comme prévu,
j'ai remis leur autorité en question,
à de nombreuses occasions.
Ça ne plaisait pas non plus
à beaucoup de mes professeurs.
Vous voyez, depuis que j'avais cinq ans,
j'ai toujours demandé : mais pourquoi ?
Mais pourquoi la Terre tourne
autour du Soleil ?
Mais pourquoi le sang est-il rouge ?
Mais pourquoi faut-il
que j'aille à l'école ?
Mais pourquoi dois-je
respecter les professeurs
et l'autorité ?
Je n'avais pas vraiment réalisé
que cette question
deviendrait le fondement
de tout ce que j'allais faire dans la vie.
Et c'est ainsi que
quand j'avais la vingtaine,
il y a longtemps,
un dimanche après-midi
pluvieux dans le nord de Londres,
j'étais assise avec Simon Taylor
et Patrick Alley,
dans le bureau d'un groupe d'action
où nous travaillions alors,
en train de remplir des enveloppes
en vue d'un courrier.
Comme d'habitude, on discutait
des problèmes dans le monde.
Et on parlait en particulier
de la guerre civile au Cambodge.
On en avait déjà parlé de
nombreuses fois auparavant.
Mais là, on s'est arrêté brusquement,
on s'est regardé,
et on s'est dit, mais pourquoi
on n'essaierait pas de changer tout ça ?
Et depuis cette question
un peu folle,
plus de vingt ans
et de nombreuses campagnes plus tard,
notamment pour alerter le monde entier
sur le problème des diamants
de conflits qui alimentent les guerres,
depuis cette folle question,
Global Witness est devenu
une équipe de 80
militants, enquêteurs,
journalistes et avocats.
Nous sommes tous guidés
par la même conviction,
celle que le changement
est possible, vraiment.
Que fait exactement Global Witness ?
Nous enquêtons,
nous rédigeons des comptes-rendus
afin de révéler quelles personnes
sont en réalité responsables
du financement des conflits --
du vol de millions de dollars
aux citoyens de par le monde,
ce qu'on appelle aussi
le pillage de l’État,
et responsables de la
destruction de l'environnement.
On milite ardemment pour
changer le système.
On fait tout ça parce que
tellement de pays
riches en ressources naturelles
comme le pétrole, les diamants
ou le bois,
abritent
des personnes considérées
les plus pauvres et les plus dépouillées
de la planète.
Une grande partie de cette injustice
est rendue possible
par des pratiques commerciales
qui sont actuellement acceptées.
L'une de ces pratiques est
les sociétés anonymes.
Nous avons rencontré des
sociétés anonymes
dans bien de nos enquêtes,
comme en République
Démocratique du Congo,
où nous avons rendu publique
la façon dont les accord secrets
impliquant des sociétés anonymes
ont privé les citoyens
d'un des pays les plus pauvres
de la planète
de plus d'un milliard de dollars.
C'est l'équivalent de la somme des budgets
nationaux de la santé et de l'éducation.
Ou au Liberia,
où une entreprise forestière
aux pratiques prédatrices
a utilisé des sociétés écrans
pour essayer de mettre la main
sur une énorme partie
des magnifiques forêts du Liberia.
Ou la corruption politique
au Sarawak, en Malaisie,
qui a provoqué la destruction
de la plupart de ses forêts.
En fait, dans ce cas, les sociétés
anonymes sont également utilisées.
Nous avons filmé en cachette
une partie de la famille
de l'ancien Premier Ministre
et un avocat en train
de dire à notre enquêteur infiltré
comment précisément
ces accords douteux sont conclus
en utilisant ces entreprises.
Ce qui est horrible,
c'est qu'il y a tellement
d'autres exemples, partout,
dans tous les milieux.
C'est en réalité un scandale
d'une proportion désastreuse,
au vu et au su de tous.
Que ce soit le cruel cartel mexicain
de la drogue,
les Zetas,
qui utilisent des sociétés anonymes
pour blanchir de l'argent
tandis que la violence
liée aux drogues
déchire les communautés
dans toute l'Amérique.
Ou la société anonyme
qui a racheté les dettes fiscales
des Américains,
qui a amassé les frais juridiques,
et qui a ensuite laissé le choix
aux propriétaires :
Vous réglez votre dette ou
vous perdez votre maison.
Imaginez qu'on vous menace
de perdre votre maison,
peut-être à cause d'une dette
de quelques centaines de dollars,
et ne pas pouvoir découvrir
à qui vous êtes confronté.
Mais les sociétés anonymes
excellent aussi dans les violations
de sanctions.
Ce que le gouvernement iranien
a découvert
lorsque, par le biais de toute une série
de sociétés écrans,
il possédait un immeuble
au cœur de Manhattan,
sur la Cinquième Avenue,
malgré les sanctions américaines.
Et Juicy Couture,
créateur du survêtement en velours,
et d'autres entreprises
en étaient les locataires
involontaires et malgré eux.
Il y a tellement d'exemples,
le scandale de la viande de cheval
en Europe,
la mafia italienne qui a utilisé
ces entreprises
pendant des décennies.
La fraude de Medicare aux États-Unis,
qui a coûté 100 millions de dollars,
l'approvisionnement en armes
des guerres de par le monde,
notamment celles
en Europe de l'Est,
au début des années 90.
Les sociétés anonymes
ont même été mises en lumière
lors de la révolution récente en Ukraine.
Mais pour chaque dossier
que nous ou d'autres révélons,
il y en a tellement d'autres
qui resteront enfouis
à cause du système actuel.
Ce n'est que la simple vérité de dire que
plusieurs des personnes coupables
de crimes scandaleux,
de nous voler, vous et moi,
et des millions d'autres,
n'ont toujours pas de visage
et se soustraient à leurs responsabilités.
Elles le font facilement,
et elles le font en utilisant
des structures légales.
Et c'est véritablement injuste.
Eh bien, on pourrait se demander
ce qu'est une société anonyme,
et puis-je en créer une et l'utiliser
sans que personne ne sache qui je suis ?
La réponse est :
oui, c'est possible.
Mais si vous êtes comme moi,
il vous faut le voir de vos propres yeux,
je vais vous le montrer.
Il faut d'abord réfléchir à
où vous voulez la créer.
Là, vous devez être en train d'imaginer
un de ces paradis fiscaux tropicaux,
sur une île,
mais voilà la vérité.
Fait incroyable,
ma ville natale, Londres,
et en fait, le Royaume-Uni,
est l'un des meilleurs endroits au monde
pour créer sa société anonyme.
L'autre endroit, encore meilleur,
j'ai bien peur que ce soit les États-Unis.
Savez-vous que dans
certains états du pays,
il faut moins de pièces d'identité
pour créer une société
que pour obtenir une carte
de bibliothèque,
comme au Delaware
qui est l'un des endroits
les plus simples au monde
pour créer une société anonyme.
D'accord, donc,
partons pour les États-Unis,
disons le Delaware,
et là, on va sur internet
et on se trouve
un prestataire de services.
Il y a des entreprises qui peuvent
créer la vôtre pour vous,
et n'oubliez pas, tout est légal,
c'est une pratique commerciale commune.
En voici une,
mais le choix est très large.
Une fois qu'on a fait notre choix,
on choisit le type
d'entreprise qu'on souhaite,
et on donne un contact, un nom
et une adresse.
Mais ne vous inquiétez pas,
il n'y a pas besoin que ce soit votre nom.
Ça peut être celui de votre avocat,
ou celui du prestataire de services,
et de toute façon, ça ne sera pas public.
Et ensuite, on ajoute
le propriétaire de l'entreprise.
Là, c'est la partie la plus importante,
et là encore, il n'y a pas besoin
que ce soit vous,
parce que vous pouvez avoir
un peu d'imagination,
parce qu'il y a là tout un univers
de noms possibles
parmi lesquels on peut choisir.
Et les noms possibles sont
les personnes
qu'on peut payer, en toute légalité,
pour être le propriétaire de l'entreprise.
Si on ne veut impliquer
personne d'autre,
il n'y a même pas besoin
que ce soit un être humain réel.
Ça pourrait être une autre entreprise.
Et enfin,
donnez un nom à votre entreprise,
ajoutez quelques détails,
et payez.
Le prestataire de services
va mettre quelques heures
pour traiter tout ça.
Mais voilà,
en 10 minutes de shopping sur Internet,
on peut créer sa propre
société anonyme.
Et ce n'est pas seulement facile,
vraiment, vraiment facile,
et pas cher,
c'est aussi complètement légal.
Mais on peut s'amuser encore plus,
peut-être vous souhaitez être
encore plus anonyme.
Là non plus, pas de problème.
Il faut simplement ajouter
d'autres couches,
des entreprises appartenant
à des entreprises.
Il peut y avoir des centaines de couches
de centaines d'entreprises réparties
dans des tas de pays différents,
comme une gigantesque
toile d'araignée,
chaque couche apporte
de l'anonymat.
Chaque couche rend plus difficile
pour les représentants de la loi
entre autres
de trouver qui est le
véritable propriétaire.
Mais à qui cela sert-il ?
Il se pourrait que cela serve
les intérêts de l'entreprise
ou d'un individu bien précis,
mais qu'en est-il de nous tous,
le public ?
Il n'y a même jamais eu de débat général
sur l'abus d'entreprises
de cette façon
et si c'est bien ou non.
Qu'est-ce que ça signifie pour nous tous ?
Un exemple qui me hante véritablement
est un exemple que j'ai
récemment rencontré.
C'est celui d'un terrible incendie
dans une boîte de nuit
à Buenos Aires
il y a environ dix ans.
C'était la nuit précédant
le réveillon du Jour de l'An.
Trois milles fêtards, tous très heureux,
dont beaucoup d'adolescents,
ont été entassés dans un lieu
conçu pour 1000 personnes.
C'est là que la tragédie survint,
un feu s'est déclenché,
les décorations en plastique ont fondu
depuis le plafond
et des fumées toxiques ont
empli la boîte.
Des personnes ont bien sûr
essayé de s'enfuir
mais ont découvert que
plusieurs des portes coupe-feu
avaient été fermées par des chaînes.
Plus de 200 personnes sont mortes.
Sept cents ont été blessées
en essayant de sortir.
Et tandis que les familles des victimes,
la ville et le pays
étaient en plein choc,
les enquêteurs ont essayé de
découvrir le vrai responsable.
Alors qu'ils recherchaient
les propriétaires de la boîte,
ils ont trouvé des
sociétés anonymes,
et il y a eu une grande confusion autour
des identités des personnes
impliquées dans ces entreprises.
Finalement, un grand nombre de personnes
ont été inculpées
et certaines sont allées en prison.
Mais voilà une horrible tragédie,
et ça n'aurait pas dû
être aussi compliqué
de simplement découvrir
les responsables
de ces morts.
Car, à une époque
où il y a tant d'information
au grand jour,
pourquoi cette information cruciale
sur l'appartenance de cette entreprise
devrait-elle rester cachée ?
Pourquoi les évadés fiscaux,
les officiels corrompus,
les négociants d'armes, et d'autres,
devraient-ils capables de nous cacher
leurs identités, à nous, le public ?
Pourquoi est-ce que ce secret devrait
être une pratique si bien acceptée ?
Les sociétés anonymes
sont peut-être la norme aujourd'hui,
mais ça n'a pas toujours été le cas.
Les entreprises ont été créées
pour donner aux gens
une chance d'innover
sans tout risquer pour autant.
Les entreprises ont été créées
pour limiter le risque financier,
elles n'ont jamais été conçues dans le but
d'être utilisées comme bouclier moral.
Il n'a jamais été prévu que
les entreprises soient anonymes,
et il n'y a pas besoin qu'elles le soient.
Voici mon souhait.
Mon souhait est que nous sachions
qui possède et contrôle
ces entreprises
pour qu'on ne puisse plus les
utiliser de façon anonyme
contre l'intérêt public.
Ensemble, soulevons
l'opinion mondiale,
changeons les lois,
et lançons une nouvelle ère
de la transparence dans les affaires.
A quoi cela pourrait-il ressembler ?
Eh bien, imaginons qu'on aille
sur Internet
et qu'on recherche le vrai propriétaire
d'une entreprise.
Imaginez si cette information
était transparente et libre,
si elle était accessible
au-delà des frontières,
que ce soit pour les citoyens,
les entreprises
et la police.
Imaginez comme ça pourrait
changer la donne.
Comment allons-nous nous y prendre
pour y arriver ?
Il n'y a qu'une seule manière.
Nous devons ensemble changer
les lois au niveau mondial
pour créer des registres publics
qui listeraient les vrais propriétaires
des entreprises,
et qui seraient accessibles par tous,
sans échappatoires.
Oui, c'est une sacrée ambition,
mais il existe un élan à ce sujet,
et au fil du temps, je constate
le profond pouvoir de l'élan,
et il n'a fait que démarrer,
dans ce cas.
Nous avons une chance exceptionnelle
aujourd'hui.
La communauté TED
de penseurs et personnes d'action
créatifs et innovants
à travers toute la société
pourrait faire cette différence
essentielle.
Vous pouvez vraiment
faire changer les choses.
Un point de départ plutôt simple
est l'adresse derrière moi
vers une page Facebook que
vous pouvez rejoindre tout de suite
pour soutenir la campagne et
faire passer le mot.
Ça va être un tremplin
pour notre campagne mondiale.
Et les geeks parmi vous,
vous pouvez nous aider
à construire un prototype
de registre public
pour prouver à quel point cet outil
peut être puissant.
Les groupes d'action à travers la planète
se sont réunis pour
travailler sur ce problème.
Le gouvernement du Royaume-Uni
en fait déjà partie ;
il soutient ces registres publics.
Rien que la semaine dernière,
le Parlement Européen a rejoint
le mouvement
avec un vote de 600 voix contre 30
en faveur des registres publics.
Ça, c'est de l'élan.
(Applaudissements)
Mais ce n'est que le début.
Les États-Unis doivent nous rejoindre,
ainsi que bien d'autres pays.
Pour réussir, nous aurons tous besoin
d'aider et de mettre la pression
sur nos politiciens,
car sans ça,
un vrai changement en profondeur
sur toute la planète
est impossible.
Parce que ce n'est pas seulement
une question de changer les lois,
il s'agit aussi de faire démarrer le débat
pour savoir si c'est bien que les
entreprises agissent ainsi,
et de quelles manières on peut accepter
qu'on utilise des structures d'entreprise.
Il ne s'agit pas uniquement d'un problème
de pratiques politiques pures et dures.
C'est un problème humain
qui nous concerne tous.
Il s'agit d'être du bon côté
de l'Histoire.
Citoyens du monde, innovateurs,
chefs d'entreprise, individus,
nous avons besoin de vous.
Ensemble, lançons ce
mouvement mondial.
Faisons-le,
finissons-en avec les sociétés
anonymes.
Merci.
(Applaudissements)